---
title: 写作的那些事
date: 2020-04-05
description: 从零开始学写作。
tags: ['阅读写作']
layout: blog-post
---

建立自己的风格和专业，把自己当作一项事业，当成个人品牌在经营，创造自己名字的价值，帮自己建一个别人拿不走的身份，而不是社会价值下的职业。

长期来看，写作需要经过`积累、阅读、实践、练习、素材`过程。同时，可以通过`刻意练习`来习得。

## 时间精力生活管理方法
1. 做事前，要`有一个目标`，整个人才会有的放矢地向一个方向努力。
2. `不要苛求自己`，根据自己的实际情况和身体情况调整。

### 时间管理
1. **凡事提前完成**，不要让截止时间追着跑。（从容不迫，主动性让你感到有成就感）
2. 每天早晨做好每日管理，做**to do list**。（解放大脑，不忘事儿）
3. 正确的利用碎片时间。`碎片时间只能用来处理碎片的事情`。
4. 事情排列焦虑症。`把事情分散开`。比如今天读书，明天写作，后天跳舞，大后天去听课。
5. 养成某种工作习惯，让你的身体适应起来。`自律才有自由`。`做事不能全靠心情靠灵感`。
6. 学会说不。
7. 善于借用别人的力量来做事情。（效率提升100倍）
8. 统筹管理时间。**在不需要特别专注的时候，可以考虑同步进行。**
9. 拖延症和懒癌很严重怎么办。
  - **从小事做起**。逐步体会提前完成事情带给你的成就感。
  - **专注**。专注的完成一件事情，比多任务处理更快。
  - **把大事分解**。逐渐完成，用小事情带动自己开始运转起来。
10. 懒的问题，其实没办法。**想取得成就，就一定要勤奋。**

### 精力管理
- 体能管理。不要吃太多、健身、不随意模仿。
- 情绪管理。
  - 阅读一些情绪管理的书。
  - 悠闲发慌？给自己规划时间，**在规定时间里做专注的事情**。
  - 树立自己积极的心态，`用“试试看”替代“我不行”`。
  - **保持学习进步和充实状态，减少恐慌感。**
  - 来自手机焦虑症的不良情绪？`断舍离`。删除三个月内不使用的app，删除微信里临时添加的人，删除微信群。不要打开电脑微信。
- 精神管理。
  - 消耗了太多精神做了一些没用的事。
  - 无效的社交。


## 同样的事情，为什么别人能写本书，自己却什么感受都没有？
很多人在写作之初会有两个问题：
- 写不出来，生活里哪有那么多事可以写，是不是应该出去找点刺激？
- 为什么我写的像个流水账，别人写的又深刻又有趣，他们是怎么想到的？

**如何锻炼自己的思维能力，让文章有深度，有想象力，有内涵？**`知识储备，想象力，资源的挖掘与整合`。
### 1 深挖拔高引申法
- 深挖：透过现象看本质。
- 拔高：将文章立意升华到一个高度。
- 引申：引申到其他相关内容。

**完整的闭环：深挖 => 拔高 => 引申 => 提问、引人深思 => 读者思考与自我审视。**

### 2 一个点掏空法，也叫细节深挖法
一个细小的事情上深挖，围绕这点立意、升华。

### 3 三层思考排除法
对于某件事情，多想几层，想法一、想法二大多数人都能想到，要想到想法三。

### 4 大咖对比，高下立分法
看别人内容时，你是怎么想的？
- 如果我遇到这件事，我会怎么想？
- 我为什么没有想到这个角度？这个角度是怎么想出来的？它使通过怎样的一个思维过程被引出来的？
- 如果是我写，我会怎么写？
- 如果我们同题写作，那我跟大咖的差距是什么？差距中暴露了我什么样的问题？缺乏故事？人脉？想象力？叙事能力？
  - 没有任何的精进不需要付出时间和精力。
  - **一天研究一篇大咖的文章，一个月之后吓死你自己。**

### 5 名家细节观察法
沈从文、冰心、巴金等等。看他们的`思想与遣词造句`。

### 6 生活资讯收集法
- 朋友圈文案。
- **广告广告，作用就是直击痛点，当场溅血。**

### 7 同题材多角度观察法
- 总结罗列不同文章的角度。
- 仔细分析它们的观点和角度。
- 如果你要写，你准备从哪个角度来切入呢？
- 那些10万+爆款的文章，你为什么没有想到呢？
- 那些跟你角度一样的文章，他们如果写出来和你写出来的段落和内容以及所有引用的故事、图片，跟你有什么不一样的呢？
- 你想的有没有这些文章完整和深刻呢？那你又差在哪里呢？

### 8 争当历史第一，找一个有永恒价值的点
历史永远会记住第一个人，哪怕做的再差。

### 9 读小说拉伸想象力
- 这个故事用什么结构叙述的？
- 故事的原型是如何，哪些是小说家加的戏？
- 奇异角度的小说是如何铺陈的？
- 这本小说名震全球的原因是什么？
- 如果我来写，我能编到什么程度？

**无论怎样的技巧，都是在`大量阅读`的前提下。**


## 读了很多书，上了很多写作课，还是写不出来？
问题的症结分成两种：
- 话痨型
- 没话说型

### 话痨型怎么办？
1. 合并同类项。`整理归类素材`。
2. 剥茧抽最长丝组合法。选取你认为有`足够素材`的那个。
3. `逻辑思考与分析`。锻炼逻辑能力的小方法：
  - 分析大咖的文章逻辑，并且尝试模仿。分析他的段落安排，是怎么一步步把你带进去的。如果让你来说这个话你会怎么写呢？
  - 阅读侦探小说。锻炼逻辑推导能力。
  - 读新闻报纸。
4. 固定一个自己最擅长的`语言和文体风格`。
  - 积累看过的文体。
  - 多模仿体会。
  - 多尝试多种风格。
  - 多接触不喜欢的东西。
5. 掌握一些固定的`文章结构模式`。
  - 日更不是我们写作的目的，仅仅是一个练习方式；
  - 有目的有效果的更新，才是最重要的。
  - **观察自己最喜欢的作者的文章，如何安排文章，如何叙述。**
  - **尝试给10篇爆款文章列出提纲。**
  - **写文章前，先摆出结构。不会写结构，从写提纲开始。**

### 没话说型怎么办？
1. 长肉第一大法：丰富自己的情感。
  - 看电影。
  - 听歌。
2. 长肉第二大法：读一些台湾和日本的文学作品。
3. 长肉第三大法：增加`有深度的专一`的知识储备，让肚子里有话说。
  - 趁着自己对某些事物有兴趣的时候，去读这些东西。
4. 长肉第四大法：从生活小事开始写起。
  - 职场经验
  - 和同事相处的经验
  - 学习方法等
5. 长肉第五大法：素材积累拼凑法。
  - 平时得搜集分类素材

作业：观看电影《我的少女时代》，应用以上方法写一篇观后感。


## 如何收集素材？如何保护好自己的灵感？
一个真正的写作者，不能靠灵感，而要靠稳定的输出。

### 开放的内心思维
那些跟我们不同的，仅仅是不同，不是不对，每个人都有选择生活方式和思维观点的权力。

### 方法：哪里找素材
1. **从读书中找`观点`，找`金句`，体会别人的人生。**
  - 选择陌生的领域和内容；
  - 找金句划重点，总结回顾；
  - 做思维导图回顾；
  - 摘抄归类素材库。
2. **旅行就去到自己不常去的地方，比如农村，田间，菜市场。**
  - 听别人说话，看别人的生活方式；
  - 看看周围的标语牌等。
3. **与不同身份背景的人打成一片，进入他们的生活里。**
  - 保安等，主动攀谈。
4. **扩张自己的`想象力`。**
  - 小说、电视、电影、话剧。
  - 科幻作品、小说。
5. **用电影关照你的现实生活。**
6. **相信每一个人都是一本书，每一个人的故事都是一部贯穿时代变迁的历史。**
7. **图片积累。**
  - 朋友圈，广告等。
  - `吐槽`等。
8. **`朋友圈`，微商，翻看社交网络平台。多看多读多听多想。**
9. **多看大号文章。**

### 素材记在哪里？
1. 日常灵感用语音app快速记录。讯飞语记。
2. 分类保存素材。石墨，印象笔记，扫描类app。

### 总结
- **定期翻阅，分类整理。**
- **做生活的有心人，打开心灵的眼睛，把你看到的一切印在你心里。**

作业：重新观察你的生活和周围的一切，发掘一个以前你从没发现的内容，并讲述出来。
