---
title: 算法的那些事
date: 2020-04-07
description: 从宏观角度剖析算法。
tags: ['算法与数据结构']
layout: blog-post
---

## 学习算法和刷题的思路指南

### 数据结构的存储方式
**数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。**
- 队列、栈、散列表：数组、链表皆可实现。
- 图：邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。
- 树：用数组实现就是「堆」，因为「堆」是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种「树」，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。

### 数据结构的基本操作
- **对于任何数据结构，其基本操作无非`遍历 + 访问`，即`增删查改`。**
- **数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，`尽可能高效地增删查改`。**

**如何遍历 + 访问？**我们仍然从最高层来看，各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：
- `线性的`。线性就是for/while迭代为代表。
- `非线性的`。非线性就是递归为代表。

#### 数组遍历框架
```javascript
const traverse = (arr) => {
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 迭代访问arr[i]
  }
}
```

#### 链表遍历框架(迭代、递归)
```javascript
function ListNode(val) {
  this.val = val
  this.next = null
}
const traverse = (head) => {
  for (let p = head; p !== null; p = p.next) {
    // 迭代访问p.val
  }
}
const traverse = (head) => {
  // 递归访问head.val
  traverse(head.next)
}
```

#### 二叉树的遍历框架(递归)
```javascript
function TreeNode(val) {
  this.val = val
  this.left = this.right = null
}
const traverse = (root) => {
  traverse(root.left)
  traverse(root.right)
}
```

#### N叉树遍历框架
```javascript
function TreeNode(val) {
  this.val = val
  this.children = []
}
const traverse = (root) => {
  for (let child of root.children) {
    traverse(child)
  }
}
```

### 算法刷题指南
- **数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法。**
- **先刷二叉树，先刷二叉树，先刷二叉树！**
- **因为二叉树是最容易培养框架思维的，而且大部分算法技巧，本质上都是树的遍历问题。**
- **只要涉及递归的问题，都是树的问题。**


## 二叉树解题套路框架
### 二叉树算法的设计的总路线：明确一个节点要做的事情，然后剩下的事抛给框架。
```javascript
const traverse = (root) => {
  // root 需要做什么？在这做。
  // 其他的不用 root 操心，抛给框架
  traverse(root.left)
  traverse(root.right)
}
```

#### 如何把二叉树所有节点中的值加一？
```javascript
const traverse = (root) => {
  if (root === null) return
  root.val += 1

  traverse(root.left)
  traverse(root.right)
}
```

#### 如何判断两颗二叉树是否完全相同？
```javascript
const isSameTree = (root1, root2) => {
  // 都为空的话，显然相同
  if (root1 === null && root2 === null) return true
  // 一个为空，一个非空，显然不同
  if (root1 === null || root2 === null) return false
  // 两个都非空，但 val 不一样也不行
  if (root1.val !== root2.val) return false

  // root1 和 root2 该比的都比完了
  return isSameTree(root1.left, root2.left) && isSameTree(root1.right, root2.right)
}
```

### 二叉搜索树操作集锦
二叉搜索树（Binary Search Tree，简称 BST）是一种很常用的的二叉树。它的定义是：一个二叉树中，任意节点的值要大于等于左子树所有节点的值，且要小于等于右边子树的所有节点的值。

#### 判断BST的合法性
错误代码：
```javascript
const isValidBST = (root) => {
    if (root == null) return true
    if (root.left != null && root.val <= root.left.val) return false
    if (root.right != null && root.val >= root.right.val) return false

    return isValidBST(root.left)
      && isValidBST(root.right)
}
```
- BST的每个节点都要小于等于右边所有节点，大于等于左边所有节点，所以root需要做的不只是和左右子节点做比较，而是要和整个左子树和右子树所有节点比较。
- 怎么办呢？`这种情况，我们可以使用辅助函数，增加函数参数列表，在参数中携带额外信息`。
- 如果当前节点会对下面的子节点有整体影响，可以通过辅助函数增长参数列表，借助参数传递信息。
```javascript
const isValidBST = (root) => {
  return isValidBSTHelper(root, null, null)
}

const isValidBSTHelper = (root, min, max) => {
  if (root == null) return true
  if (min != null && root.val <= min.val) return false
  if (max != null && root.val >= max.val) return false
  return isValidBSTHelper(root.left, min, root) 
    && isValidBSTHelper(root.right, root, max)
}
```

#### 在BST中查找一个数是否存在
```javascript
const isInBST = (root, target) => {
  if (root === null) return false
  if (root.val === target) return true
  return isInBST(root.left, target) || isInBST(root.right, target)
}

// 充分利用BST左小右大的特性：
const isInBST = (root, target) => {
  if (root === null) return false
  if (root.val === target) return true
  if (target < root.val) return isInBST(root.left, target)
  if (target > root.val) return isInBST(root.right, target)
}
```

#### 抽象出一套针对BST的遍历框架
```javascript
const BST = (root, target) => {
  if (root.val == target)
    // 找到目标，做点什么
  if (root.val < target) BST(root.right, target)
  if (root.val > target) BST(root.left, target)
}
```

#### 在BST中插入一个数
- 对数据结构的操作无非遍历 + 访问，遍历就是“找”，访问就是“改”。具体到这个问题，插入一个数，就是先找到插入位置，然后进行插入操作。
- 上一个问题，我们总结了BST中的遍历框架，就是“找”的问题。直接套框架，加上“改”的操作即可。`一旦涉及“改”，函数就要返回TreeNode类型，并且对递归调用的返回值进行接收`。
##### 错误代码
```javascript
const insert = (root, value) => {
  const node = new TreeNode(value)
  if (root === null) return node
  if (value <= root.val) {
    if (!root.left) {
      root.left = node
    } else {
      insert(root.left, value)
    }
  }
  if (value > root.val) {
    if (!root.right) {
      root.right = node
    } else {
      insert(root.right, value)
    }
  }
}
```
##### 正确代码
```javascript
const insertIntoBST = (root, value) => {
  // 找到空位置插入新节点
  if (root === null) return new TreeNode(value)
  // if (root.val === value)
  //   BST 中一般不会插入已存在元素
  if (value < root.val) root.left = insertIntoBST(root.left, value)
  if (value > root.val) root.right = insertIntoBST(root.right, value)
  return root
}
```

#### 在BST中删除一个数
```javascript
const getMin = (node) => {
  // BST 最左边的就是最小的
  while (node.left !== null) node = node.left
  return node
}
const deleteNode = (root, value) => {
  if (root === null) return null
  if (value === root.val) {
    // 如果要删除的节点没有左右子节点/只有左子节点/只有右子节点
    if (root.left === null) return root.right
    if (root.right === null) return root.left
    // 若要删除的节点，有左右子节点：找到右子树的最小节点，替换root节点的值；然后在右子树中删除该最小的节点
    const minNode = getMin(root.right)
    root.val = minNode.val
    root.right = deleteNode(root.right, minNode.val)
  } else if (value < root.val) {
    root.left = deleteNode(root.left, value)
  } else if (value > root.val) {
    root.right = deleteNode(root.right, value)
  }
  return root
}
```

### 如何计算完全二叉树的节点数
#### 计算普通二叉树节点个数
如果是一个普通二叉树，显然只要向下面这样遍历一遍即可，时间复杂度O(N)：
```javascript
const countNodes = (root) => {
  if (root == null) return 0
  return 1 + countNodes(root.left) + countNodes(root.right)
}
```

#### 计算满二叉树节点个数
如果是一棵满二叉树，节点总数就和树的高度呈指数关系：
```javascript
const countNodes = (root) => {
  let h = 0
  // 计算树的高度
  while (root !== null) {
    root = root.left
    h++
  }
  // 节点总数就是 2^h - 1
  return Math.pow(2, h) - 1
}
```

#### 计算完全二叉树节点个数
完全二叉树比普通二叉树特殊，但又没有满二叉树那么特殊，计算它的节点总数，可以说是普通二叉树和完全二叉树的结合版：
```javascript
const countNodes = (root) => {
  let l = root
  let r = root
  // 记录左、右子树的高度
  let hl = 0
  let hr = 0
  while (l !== null) {
    l = l.left
    hl++
  }
  while (r !== null) {
    r = r.right
    hr++
  }
  // 如果左右子树的高度相同，则是一棵满二叉树
  if (hl === hr) {
    return Math.pow(2, hl) - 1
  }
  // 如果左右高度不同，则按照普通二叉树的逻辑计算
  return 1 + countNodes(root.left) + countNodes(root.right)
}
```

复杂度分析：
- 这个算法的时间复杂度是O(logN*logN)，这是怎么算出来的呢？
- 直觉感觉好像最坏情况下是O(N*logN)吧，因为之前的while需要logN的时间，最后要O(N)的时间向左右子树递归。
- **关键点在于，这两个递归只有一个会真的递归下去，另一个一定会触发hl === hr而立即返回，不会递归下去。**
- 为什么呢？原因如下：**一棵完全二叉树的两棵子树，至少有一棵是满二叉树。**满二叉树只消耗O(logN)的复杂度而不会继续递归。
- 综上，算法的递归深度就是树的高度O(logN)，每次递归所花费的时间就是while循环，需要O(logN)，所以总体的时间复杂度是O(logN*logN)。

### 二叉堆操作(Binary Heap)
二叉堆主要操作就两个，`sink（下沉）`和 `swim（上浮）`，用以维护二叉堆的性质。其主要应用有两个，首先是一种排序方法`「堆排序」`，第二是一种很有用的数据结构`「优先级队列」`。

#### 二叉堆和二叉树有什么关系？
- **二叉堆其实就是一种特殊的二叉树（完全二叉树），只不过存储在数组里。**一般的链表二叉树，我们操作节点的指针，而在数组里，我们把`数组索引`作为指针。
- 注意`数组的第一个索引0空着不用`。
- 二叉堆还分为最大堆和最小堆。**最大堆的性质是：每个节点都大于等于它的两个子节点。**类似的，**最小堆的性质是：每个节点都小于等于它的子节点。**
```javascript
// 父节点的索引
function parent(index) {
  return Math.floor(index / 2)
}
// 左孩子的索引
function left(index) {
  return index * 2
}
// 右孩子的索引
function right(index) {
  return index * 2 + 1
}
```

#### 用二叉堆实现优先级队列
- 优先级队列这种数据结构有一个很有用的功能，你插入或者删除元素的时候，元素会`自动排序`，这底层的原理就是二叉堆的操作。
- 数据结构的功能无非增删查改，优先级队列有两个主要API，分别是insert插入一个元素和delMax删除最大元素（如果底层用最小堆，那么就是delMin）。
- 为什么要有上浮swim和下沉sink的操作呢？为了维护堆结构。这两个操作不是互逆吗，所以上浮的操作一定能用下沉来完成，为什么我还要费劲写两个方法？**操作是互逆等价的，但是最终我们的`操作只会在堆底和堆顶进行`，显然堆底的「错位」元素需要上浮，堆顶的「错位」元素需要下沉。**
- `insert方法先把要插入的元素添加到堆底的最后，然后让其上浮到正确位置。`
- `delMax方法先把堆顶元素A和堆底最后的元素B对调，然后删除A，最后让B下沉到正确位置。`
- 插入和删除元素的时间复杂度为O(logK)，K为当前二叉堆（优先级队列）中的元素总数。因为我们时间复杂度主要花费在sink或者swim上，而不管上浮还是下沉，最多也就树（堆）的高度，也就是log级别。
```javascript
function MaxPQ(capacity) {
  // 存储元素的数组，索引0不用，所以多分配一个空间
  this.pq = new Array(capacity + 1)
  // 当前Priority Queue中的元素个数
  this.len = 0
}
// 返回当前队列中最大元素
MaxPQ.prototype.max = function() {
  return this.pq[1]
}
// 插入元素
MaxPQ.prototype.insert = function(ele) {
  this.len++;
  // 先把新元素加到最后
  this.pq[this.len] = ele
  // 然后让它上浮到正确的位置
  swim(this.len)
}
// 删除并返回当前队列中最大元素
MaxPQ.prototype.delMax = function() {
  // 最大堆的堆顶就是最大元素
  const max = this.pq[1]
  // 把这个最大元素换到最后，删除之
  this.exchange(1, this.len)
  pq[this.len] = null
  this.len--
  // 让pq[1]下沉到正确位置
  sink(1)
  return max
}
// 上浮第k个元素，以维护最大堆性质
MaxPQ.prototype.swim = function(k) {
  // 如果浮到堆顶，就不能再上浮了
  while (k > 1 && this.less(this.parent(k), k)) {
    // 如果第k个元素比上层大，将k换上去
    this.exchange(this.parent(k), k)
    k = this.parent(k)
  }
}
// 下沉第k个元素，以维护最大堆性质
MaxPQ.prototype.sink = function(k) {
  // 如果沉到堆底，就沉不下去了
  while (this.left(k) <= this.len) {
    // 先假设左边节点较大
    let older = this.left(k)
    // 如果右边节点存在，比一下大小
    if (this.right(k) <= this.len && this.less(older, this.right(k))) {
      older = this.right(k)
    }
    // 结点k比俩孩子都大，就不必下沉了
    if (this.less(older, k)) break
    // 否则，不符合最大堆的结构，下沉k结点
    this.exchange(k, older)
    k = older
  }
}
// 交换数组的两个元素
MaxPQ.prototype.exchange = function(i, j) {
  const temp = pq[i]
  pq[i] = pq[j]
  pq[j] = temp
}
// pq[i]是否比pq[j]小？
MaxPQ.prototype.less = function(i, j) {
  return pq[i] < pq[j]
}
MaxPQ.prototype.parent = function(k) {
  return  Math.floor(k / 2)
}
MaxPQ.prototype.left = function(k) {
  return k * 2
}
MaxPQ.prototype.right = function(k) {
  return k * 2 + 1
}
```


## 动态规划解题套路框架
**动态规划问题的一般形式就是求最值。**既然是要求最值，核心问题是什么呢？**求解动态规划的核心问题是穷举。**
- **存在「重叠子问题」**。
- **具备「最优子结构」**。要符合「最优子结构」，`子问题间必须互相独立`。
- 列出**正确的「状态转移方程」**。`明确「状态」=> 定义dp数组/函数的含义 => 明确「选择」=> 明确base case`。

### 递归算法的时间复杂度怎么计算？
**子问题个数乘以解决一个子问题需要的时间。**子问题个数，即递归树中节点的总数。

- 带备忘录的递归：自顶向下。
- 动态规划：自底向上。动态规划一般都脱离了递归，由循环迭代完成计算。

**千万不要看不起暴力解，动态规划问题最困难的就是写出状态转移方程**，即这个暴力解。优化方法无非是用备忘录或者DP table，再无奥妙可言。

### 如何列出状态转移方程？
以凑零钱为例子：

1. **先确定「状态」**，也就是原问题和子问题中变化的变量。由于硬币数量无限，所以唯一的状态就是目标金额amount。
2. **然后确定dp函数的定义**：当前的目标金额是n，至少需要dp(n)个硬币凑出该金额。
3. **然后确定「选择」并择优**，也就是对于每个状态，可以做出什么选择改变当前状态。具体到这个问题，无论当的目标金额是多少，选择就是从面额列表coins中选择一个硬币，然后目标金额就会减少。
4. **最后明确base case**，显然目标金额为0时，所需硬币数量为0；当目标金额小于0时，无解，返回-1。

解决方案：
- 暴力递归
- 带备忘录的递归：自顶向下
- dp数组的迭代解法：自底向上

`计算机解决问题其实没有任何奇技淫巧，它唯一的解决办法就是穷举`，穷举所有可能性。算法设计无非就是先思考“如何穷举”，然后再追求“如何聪明地穷举”。
- 只要通过状态转移方程写出暴力递归解，剩下的也就是优化递归树，消除重叠子问题而已。
- 列出`状态转移方程`，就是在解决“如何穷举”的问题。之所以说它难，一是因为很多穷举需要递归实现，二是因为有的问题本身的解空间复杂，不那么容易穷举完整。
- `备忘录、DP table`就是在追求“如何聪明地穷举”。用空间换时间的思路，是降低时间复杂度的不二法门。

### 到底什么才叫「最优子结构」，和动态规划什么关系。
- **符合最优子结构**：可以从子问题的最优结果推出更大规模问题的最优结果。
- **那么遇到最优子结构失效情况，怎么办？策略是：改造问题。**
- 最优子结构并不是动态规划独有的一种性质，能求最值的问题大部分都具有这个性质；**但反过来，最优子结构性质作为动态规划问题的必要条件，一定是让你求最值的。**
- 找最优子结构的过程，其实就是证明状态转移方程正确性的过程，方程符合最优子结构就可以写暴力解了，写出暴力解就可以看出有没有重叠子问题了，有则优化，无则OK。

### 为什么动态规划遍历dp数组的方式五花八门，有的正着遍历，有的倒着遍历，有的斜着遍历。
只要把握住两点就行了：
- **1、遍历的过程中，所需的状态必须是已经计算出来的。**
- **2、遍历的终点必须是存储结果的那个位置。**

### 具体解题步骤
动态规划的核心设计思想是`数学归纳法`。（这其实就是进行状态转移部分，列出状态转移方程）**我们设计动态规划算法，不是需要一个dp数组吗？我们可以假设dp[0...i-1]都已经被算出来了，然后问自己：怎么通过这些结果算出dp[i]？**
- 首先明确dp数组所存数据的含义。
- 然后根据dp数组的定义，运用数学归纳法的思想，`假设dp[0...i-1]都已知，想办法求出dp[i]`，一旦这一步完成，整个题目基本就解决了。
- 但如果无法完成这一步，很可能就是dp数组的定义不够恰当，需要重新定义dp数组的含义；或者可能是dp数组存储的信息还不够，不足以推出下一步的答案，需要把 dp数组扩大成二维数组甚至三维数组。
- 最后想一想问题的`base case`是什么，以此来初始化dp数组，以保证算法正确运行。

### 两个字符串的动态规划问题
**解决两个字符串的动态规划问题，一般都是用两个指针i,j分别指向两个字符串的最后，然后一步步往前走，缩小问题的规模。**

#### 怎么能一眼看出存在重叠子问题呢？
```javascript
def dp(i, j):
  dp(i - 1, j - 1) #1
  dp(i, j - 1)     #2
  dp(i - 1, j)     #3
```
对于子问题dp(i-1, j-1)，如何通过原问题dp(i, j)得到呢？有不止一条路径，比如dp(i, j) -> #1和dp(i, j) -> #2 -> #3。一旦发现一条重复路径，就说明存在巨量重复路径，也就是重叠子问题。

#### 存在重叠子问题如何优化？
- **备忘录**。备忘录一般是在递归解法中使用。
- **DP Table**。DP Table则是在迭代解法中使用。
- **唯一不同的是，DP table是自底向上求解，递归解法是自顶向下求解。**

### 动态规划之子序列问题解题模板
子序列问题本身就相对子串、子数组更困难一些，因为前者是不连续的序列，而后两者是连续的，就算穷举你都不一定会，更别说求解相关的算法问题了。

#### 第一种思路模板是一个一维的dp数组
```javascript
const len = arr.length
const dp = []
for (let i = 1; i < n; i++) {
  for (let j = 0; j < i; j++) {
    dp[i] = 最值(dp[i], dp[j] + ...)
  }
}
```

#### 第二种思路模板是一个二维的dp数组
- 这种思路运用相对更多一些，尤其是涉及两个字符串/数组的子序列。比如「最长公共子序列」。
- **本思路中dp数组含义又分为「只涉及一个字符串」和「涉及两个字符串」两种情况。**
  - 涉及两个字符串/数组时（比如最长公共子序列），dp数组的含义：`在子数组arr1[0..i]和子数组arr2[0..j]中，我们要求的子序列（最长公共子序列）长度为dp[i][j]`。
  - 只涉及一个字符串/数组时（比如最长回文子序列），dp数组的含义：`在子数组array[i..j]中，我们要求的子序列（最长回文子序列）的长度为dp[i][j]`。
```javascript
const len = arr.length
const dp = []
for (let i = 0; i < n; i++) {
  for (let j = 0; j < n; j++) {
    if (arr[i] === arr[j]) {
      dp[i][j] = dp[i][j] + ...
    } else {
      dp[i][j] = 最值(...)
    }
  }
}
```

### 动态规划之博弈问题
- 博弈类问题的套路都差不多，**其核心思路是在二维dp的基础上使用元组分别存储两个人的博弈结果**。
- **博弈问题的难点在于，两个人要轮流进行选择，而且都贼精明，应该如何编程表示这个过程呢？**
- 博弈问题的前提一般都是在两个聪明人之间进行，编程描述这种游戏的一般方法是二维dp数组，数组中通过元组分别表示两人的最优决策。
- 之所以这样设计，是因为先手在做出选择之后，就成了后手，后手在对方做完选择后，就变成了先手。这种角色转换使得我们可以重用之前的结果，典型的动态规划标志。

解题步骤：
- **定义dp数组的含义**。定义dp数组的含义是很有技术含量的，同一问题可能有多种定义方法，不同的定义会引出不同的状态转移方程，不过只要逻辑没有问题，最终都能得到相同的答案。
- **状态转移方程**。写状态转移方程很简单，首先要找到所有「状态」和每个状态可以做的「选择」，然后择优。
- **找出Base Case**。

比如石子游戏中：
```javascript
dp[i][j].first 表示，对于 piles[i...j] 这部分石头堆，先手能获得的最高分数。
dp[i][j].second 表示，对于 piles[i...j] 这部分石头堆，后手能获得的最高分数。

举例理解一下，假设 piles = [3, 9, 1, 2]，索引从 0 开始
dp[0][1].first = 9 意味着：面对石头堆 [3, 9]，先手最终能够获得 9 分。
dp[1][3].second = 2 意味着：面对石头堆 [9, 1, 2]，后手最终能够获得 2 分。

dp[i][j].first = max(piles[i] + dp[i+1][j].second, piles[j] + dp[i][j-1].second)
dp[i][j].first = max(    选择最左边的石头堆     ,     选择最右边的石头堆     )
// 解释：我作为先手，面对 piles[i...j] 时，有两种选择：
// 要么我选择最左边的那一堆石头，然后面对 piles[i+1...j]，但是此时轮到对方，相当于我变成了后手；
// 要么我选择最右边的那一堆石头，然后面对 piles[i...j-1]，但是此时轮到对方，相当于我变成了后手。

if 先手选择左边:
  dp[i][j].second = dp[i+1][j].first
if 先手选择右边:
  dp[i][j].second = dp[i][j-1].first
// 解释：我作为后手，要等先手先选择，有两种情况：
// 如果先手选择了最左边那堆，给我剩下了 piles[i+1...j]，此时轮到我，我变成了先手；
// 如果先手选择了最右边那堆，给我剩下了 piles[i...j-1]，此时轮到我，我变成了先手。
```

#### 斜着遍历技巧
```javascript
for (let l = 2; l <= n; l++) {
  for (let i = 0; i <= n - l; i++) {
    let j = l + i - 1
  }
}
```
