---
title: Aborting a signal：如何中断一个异步请求？
date: 2020-04-12
description: 在JS中发出一个异步请求后，如何中断它？
tags: ['javascript']
layout: blog-post
---

想象这样一个场景：在JavaScript中发起一个异步请求，耗时很久都没有返回，这时候你想中断这个请求，怎么做呢？

幸运的是，JavaScript提供了一种方便的方式来中断一个异步任务。在这篇文章里，会告诉你如何使用它来创建你自己的可中断方法。

## Abort Signal中断信号
在ES2015引入Promise，以及出现了好一些支持异步解决方案的Web API之后，就有了取消异步任务的需求。

最初的尝试着眼于创建通用解决方案，该解决方案本可以成为ECMAScript标准的一部分。但是，讨论很快陷入僵局，无法解决问题。

因此，WHATWG准备了自己的解决方案，并以`AbortController`的形式将其直接引入到`DOM`中。这种解决方案的缺点是，Node.js中不提供AbortController，所以在Node环境没有任何优雅或官方的方式来取消异步任务。
 
正如你在DOM规范中所看到的，AbortController是用非常通用的方式描述的。因此，你可以在任何类型的异步API中使用它——甚至是还不存在的API。目前只有Fetch API正式支持它，但是这并不阻碍你在自己的代码中使用它！

### AbortController是如何工作的？
首先，我们分析一下AbortController是怎么工作的：
```javascript
const abortController = new AbortController() // 1
const abortSignal = abortController.signal    // 2

fetch('http://example.com', {
  signal: abortSignal       // 3
}).catch(({ message }) => { // 5
  console.log(message)
})

abortController.abort()     // 4
```
1. 首先创建一个AbortController DOM接口的实例；
2. 将该实例的`signal属性`绑定到一个变量上；
3. 执行fetch()方法，并将signal作为其options；
4. 调用`abortController.abort()`方法来中断fetch()的执行；
5. 此时，控制流会传递到catch()区块中。

### AbortController实例的signal属性
实际上，signal属性是`AbortSignal DOM`接口的实例，它有一个`aborted`属性（该属性用来表示用户是否已经调用了abortController.abort()方法）。

所以，你可以在signal上绑定一个`abort监听函数`，当abortController.abort()被调用后，就会触发该监听函数。

换句话说，**AbortController只是AbortSignal的一个公开(public)接口而已**。


## Abortable function可中断函数
假设有一个需要做复杂运算的异步函数（比如，它需要异步处理很大一个数组数据）。为了简化，以下例子模拟复杂运算为等待5秒后返回结果。
```javascript
function calculate() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(()=> {
      resolve(1)
    }, 5000)
  })
}

calculate().then((result) => {
  console.log(result)
})
```

但是，有时候用户需要中断这样一个耗时比较长的操作：
- 添加一个可以点击中断的按钮；
- 添加中断异步任务的功能。
```html
<button id="calculate">Calculate</button>

<script type="module">
  { // 1
    let abortController = null  // 2

    document.querySelector('#calculate').addEventListener('click', async ({ target }) => {
      if (abortController) {
        abortController.abort() // 5
        abortController = null
        target.innerText = 'Calculate'
        return
      }

      abortController = new AbortController() // 3
      target.innerText = 'Stop calculation'

      try {
        const result = await calculate(abortController.signal)  // 4
        alert(result)
      } catch {
        alert('WHY DID YOU DO THAT?!')  // 9
      } finally { // 10
        abortController = null
        target.innerText = 'Calculate'
      }
    })

    function calculate(abortSignal) {
      return new Promise((resolve, reject) => {
        const error = new DOMException( 'Calculation aborted by the user', 'AbortError' )

        // 以防在abortSignal传进来以前，abortController.abort()就已经被调用了的情况
        if (abortSignal.aborted) {
          return reject(error)
        }

        const timeout = setTimeout(()=> {
          resolve(1)
        }, 5000)

        abortSignal.addEventListener('abort', () => { // 6
          clearTimeout(timeout) // 7
          reject(error) // 8
        })
      })
    }
  }
</script>
```

下面我们分析下以上代码：

1. 所有代码都包含在了一个代码块内，这相当于一个IIFE立即执行函数；
2. 定义`abortController变量`并初始化为`null`，由于在代码块内，这样，abortController就不会泄露到全局作用域；
3. 点击按钮，新建一个`AbortController实例`，并赋值给abortController变量；
4. 将AbortController实例的`signal属性`传递给calculate()函数；
5. 如果在5秒内再次点击按钮，就会触发`abortController.abort()`；
6. 由于在calculate()内，`abortSignal监听了abort事件`，所以会触发该事件；
7. 在abort事件处理函数内，移除定时器，这时异步任务就中断了；
8. 抛出`DOMException`异常（根据规范，`AbortError`类型必须是DOMException）。


## 最后总结一下
- 使用中断异步任务功能，可以减少不必要的请求，提升页面的性能。
- 有了可中断函数，我们就有后悔药可吃啦！O(∩_∩)O哈哈~

怎么样？很有意思吧！赶紧在你的项目玩起来！
